# Part 11 数据处理之增删改

### 1. 插入数据

####  1.1 方式1：VALUES的方式添加

**情况1：为表的所有字段按默认顺序插入数据**

```
INSERT INTO 表名
VALUES (value1,value2,....);
```

**情况2：为表的指定字段插入数据**（可以插入部分值，其余为默认）

```mysql
INSERT INTO 表名(column1 [, column2, …, columnn]) 
VALUES (value1 [,value2, …, valuen]);
```

**情况3：同时插入多条记录**

INSERT语句可以同时向数据表中插入多条记录，插入时指定多个值列表，每个值列表之间用逗号分隔开，基本语法格式如下：

```mysql
INSERT INTO table_name 
VALUES 
(value1 [,value2, …, valuen]),
(value1 [,value2, …, valuen]),
……
(value1 [,value2, …, valuen]);
```

或者

```mysql
INSERT INTO table_name(column1 [, column2, …, columnn]) 
VALUES 
(value1 [,value2, …, valuen]),
(value1 [,value2, …, valuen]),
……
(value1 [,value2, …, valuen]);
```

> 一个同时插入多行记录的INSERT语句等同于多个单行插入的INSERT语句，但是多行的INSERT语句在处理过程中`效率更高`。



#### 1.2 方式2：将查询结果插入到表中

结合INSERT和SELECT快速从一个或多个表中向一个表中插入多行。

基本语法格式如下：

```mysql
INSERT INTO 目标表名
(tar_column1 [, tar_column2, …, tar_columnn])
SELECT
(src_column1 [, src_column2, …, src_columnn])
FROM 源表名
[WHERE condition]
```

- 在 INSERT 语句中加入子查询。 
- **不必书写** **VALUES** **子句。** 
- 子查询中的值列表应与 INSERT 子句中的列名对应。



### 2. 更新数据

- 使用 UPDATE 语句更新数据。语法如下：

```sql
UPDATE table_name
SET column1=value1, column2=value2, … , column=valuen
[WHERE condition]
```

- 可以一次更新**多条**数据。

- 如果需要回滚数据，需要保证在DML前，进行设置：**SET AUTOCOMMIT = FALSE;**

- 使用 **WHERE** 子句指定需要更新的数据。

- 如果省略 WHERE 子句，则表中的所有数据都将被更新。

- **更新中的数据完整性错误**



### 3. 删除数据

```sql
DELETE FROM table_name [WHERE <condition>];
```

- 使用 WHERE 子句删除指定的记录。
- 如果省略 WHERE 子句，则表中的全部数据将被删除。
- **删除中的数据完整性错误**



### 4. MySQL8新特性：计算列

在MySQL 8.0中，CREATE TABLE 和 ALTER TABLE 中都支持增加计算列。某一列是通过别的列计算得来的。

比如：字段c = 字段a + 字段b

```sql
CREATE TABLE tb1(
id INT,
a INT,
b INT,
c INT GENERATED ALWAYS AS (a + b) VIRTUAL
);
```

