# Part 15 存储过程与函数

### 1. 存储过程概述

**含义**：存储过程的英文是 `Stored Procedure`。它的思想很简单，就是一组经过`预先编译`的 SQL 语句的封装。需要执行时，直接调用即可全部执行。

**好处**：

1、简化操作，提高了sql语句的重用性，减少了开发程序员的压力

2、减少操作过程中的失误，提高效率

3、减少网络传输量（客户端不需要把所有的 SQL 语句通过网络发给服务器）

4、减少了 SQL 语句暴露在网上的风险，也提高了数据查询的安全性

- 视图面向虚拟表，而存储过程直接操作底层数据表。
- 存储过程没有返回值。

**分类**：

1、没有参数（无参数无返回）

2、仅仅带 IN 类型（有参数无返回）

3、仅仅带 OUT 类型（无参数有返回）

4、既带 IN 又带 OUT（有参数有返回）

5、带 INOUT（有参数有返回）

注意：IN、OUT、INOUT 都可以在一个存储过程中带多个。



### 2. 创建存储过程

#### 2.1 语法分析

语法：

```mysql
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
	存储过程体
END
```

说明：

- IN是指输入参数，入参，OUT是指输出参数，出参，INOUT是指既可以为输入参数也可以为输出参数。若没有指定参数种类，默认为IN。
- `characteristics` 表示创建存储过程时指定的对存储过程的约束条件，其取值信息如下：

```mysql
LANGUAGE SQL
| [NOT] DETERMINISTIC
| { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

- `LANGUAGE SQL`：说明存储过程执行体是由SQL语句组成的，当前系统支持的语言为SQL。
- `[NOT] DETERMINISTIC`：指明存储过程执行的结果是否确定。
- `{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }`：指明子程序使用SQL语句的限制。
  - CONTAINS SQL表示当前存储过程的子程序包含SQL语句，但是并不包含读写数据的SQL语句；
  - NO SQL表示当前存储过程的子程序中不包含任何SQL语句；
  - READS SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含读数据的SQL语句；
  - MODIFIES SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含写数据的SQL语句。
  - 默认情况下，系统会指定为CONTAINS SQL。
- `SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }`：执行当前存储过程的权限，即指明哪些用户能够执行当前存储过程。
  - `DEFINER`表示只有当前存储过程的创建者或者定义者才能执行当前存储过程；
  - `INVOKER`表示拥有当前存储过程的访问权限的用户能够执行当前存储过程。
  - 如果没有设置相关的值，则MySQL默认指定值为DEFINER。
- `COMMENT 'string'`：注释信息，可以用来描述存储过程。

1. BEGIN…END：BEGIN…END 中间包含了多个语句，每个语句都以（;）号为结束符。如果仅仅一条SQL 语句，则可以省略 BEGIN 和 END。
2. DECLARE：DECLARE 用来声明变量，使用的位置在于 BEGIN…END 语句中间，而且需要在其他语句使用之前进行变量的声明。
3. SET：赋值语句，用于对变量进行赋值。
4. SELECT… INTO：把从数据表中查询的结果存放到变量中，也就是为变量赋值。
5. DELIMITER 新的结束标记：避免与存储过程中SQL语句结束符相冲突，需要使用DELIMITER改变存储过程的结束符。

示例

```sql
DELIMITER $

CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名  参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
	sql语句1;
	sql语句2;

END $
DELIMITER ;
```



### 3. 调用存储过程

#### 3.1 调用格式

存储过程有多种调用方法。存储过程必须使用CALL语句调用，并且存储过程和数据库相关，如果要执行其他数据库中的存储过程，需要指定数据库名称，例如CALL dbname.procname。

```mysql
CALL 存储过程名(实参列表)
```

**格式：**

1、调用in模式的参数：

```mysql
CALL sp1('值');
```

2、调用out模式的参数：

```mysql
SET @name;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```

3、调用inout模式的参数：

```mysql
SET @name=值;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```



### 4. 存储函数的使用

#### 4.1 语法分析

学过的函数：LENGTH、SUBSTR、CONCAT等

语法格式：

```sql
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...) 
RETURNS 返回值类型
[characteristics ...]
BEGIN
	函数体   #函数体中肯定有 RETURN 语句

END
```

说明：

1. 参数总是默认为IN。没有其他的。
2. RETURNS type 语句表示函数返回数据的类型，存储函数必须包含这一句
3. characteristic 创建函数时指定的对函数的约束。
4. 函数体也可以用BEGIN…END来表示SQL代码的开始和结束。如果函数体只有一条语句，也可以省略BEGIN…END。



#### 4.2 调用存储函数

在MySQL中，存储函数的使用方法与MySQL内部函数的使用方法是一样的。

```mysql
SELECT 函数名(实参列表)
```



**注意：**

若在创建存储函数中报错“`you might want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable`”，有两种处理方法：

- 方式1：加上必要的函数特性“[NOT] DETERMINISTIC”和“{CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}”


- 方式2：


```mysql
mysql> SET GLOBAL log_bin_trust_function_creators = 1;
```



#### 4.4 对比存储函数和存储过程

|          | 关键字    | 调用语法        | 返回值            | 应用场景                         |
| -------- | --------- | --------------- | ----------------- | -------------------------------- |
| 存储过程 | PROCEDURE | CALL 存储过程() | 理解为有0个或多个 | 一般用于更新                     |
| 存储函数 | FUNCTION  | SELECT 函数()   | 只能是一个        | 一般用于查询结果为一个值并返回时 |

此外，**存储函数可以放在查询语句中使用，存储过程不行**。反之，存储过程的功能更加强大，包括能够执行对表的操作（比如创建表，删除表等）和事务操作，这些功能是存储函数不具备的。



### 5. 存储过程和函数的查看、修改、删除

#### 5.1 查看

**1. 使用SHOW CREATE语句查看存储过程和函数的创建信息**

基本语法结构如下：

```mysql
SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名
```

**2. 使用SHOW STATUS语句查看存储过程和函数的状态信息**

基本语法结构如下：

```mysql
SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
```

这个语句返回子程序的特征，如数据库、名字、类型、创建者及创建和修改日期。

[LIKE 'pattern']：匹配存储过程或函数的名称，可以省略。



#### 5.2 修改

修改存储过程或函数，不影响存储过程或函数功能，只是修改相关特性。使用ALTER语句实现。

```mysql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名 [characteristic ...]
```

其中，characteristic指定存储过程或函数的特性，其取值信息与创建存储过程、函数时的取值信息略有不同。

```mysql
{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

- `CONTAINS SQL`，表示子程序包含SQL语句，但不包含读或写数据的语句。
- `NO SQL`，表示子程序中不包含SQL语句。
- `READS SQL DATA`，表示子程序中包含读数据的语句。
- `MODIFIES SQL DATA`，表示子程序中包含写数据的语句。
- `SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }`，指明谁有权限来执行。
  - `DEFINER`，表示只有定义者自己才能够执行。
  - `INVOKER`，表示调用者可以执行。
- `COMMENT 'string'`，表示注释信息。

> 修改存储过程使用ALTER PROCEDURE语句，修改存储函数使用ALTER FUNCTION语句。但是，这两个语句的结构是一样的，语句中的所有参数也是一样的。



#### 5.3 删除

删除存储过程和函数，可以使用DROP语句，其语法结构如下：

```mysql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名
```

IF EXISTS：如果程序或函数不存储，它可以防止发生错误，产生一个用SHOW WARNINGS查看的警告。



### 6. 关于存储过程使用的争议

### 6.1 优点

**1、存储过程可以一次编译多次使用。**存储过程只在创建时进行编译，之后的使用都不需要重新编译，这就提升了 SQL 的执行效率。

**2、可以减少开发工作量。**将代码`封装`成模块，实际上是编程的核心思想之一，这样可以把复杂的问题拆解成不同的模块，然后模块之间可以`重复使用`，在减少开发工作量的同时，还能保证代码的结构清晰。

**3、存储过程的安全性强。**我们在设定存储过程的时候可以`设置对用户的使用权限`，这样就和视图一样具有较强的安全性。

**4、可以减少网络传输量。**因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减少了网络传输量。

**5、良好的封装性。**在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的 SQL 语句，可能要连接多次数据库才能完成的操作，现在变成了一次存储过程，只需要`连接一次即可`。



#### 6.2 缺点

**1、可移植性差。**存储过程不能跨数据库移植，比如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过程，在换成其他数据库时都需要重新编写。

**2、调试困难。**只有少数 DBMS 支持存储过程的调试。

**3、存储过程的版本管理很困难。**比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。我们在开发软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦。

**4、它不适合高并发的场景。**高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护，`增加数据库的压力`，显然就不适用了。