## 一、Bean

什么是 Spring Bean？

> 代指被IoC容器所管理的对象。通过配置元数据定义的，可以是 XML 文件、注解或者 Java 配置类。



将一个类声明为 Bean 的注解有哪些?

> - @Component
> - @Repository
> - @Service
> - @Controller
>
> 这些只局限于自己编写的类，作用在类上。
>
> - @Bean
>
> 这个作用在方法上，好处就是可以将第三方库中的类实例加入IOC容器中并交给spring管理。而且更加灵活，可以根据运行状态动态生成实例。



@Component 和 @Bean 的区别是什么？

> `@Component` 注解作用于类，而`@Bean`注解作用于方法。
>
> `@Component`通常是通过==类路径扫描来自动侦测以及自动装配==到 Spring 容器中（我们可以使用 `@ComponentScan` 注解定义要扫描的路径从中找出标识了需要装配的类自动装配到 Spring 的 bean 容器中）。`@Bean` 注解通常是我们在标有该注解的方法中定义产生这个 bean,`@Bean`告诉了 Spring 这是某个类的实例，需要的时候将实例还给我。
>
> `@Bean` 注解比 `@Component` 注解的自定义性更强，而且很多地方我们只能通过 `@Bean` 注解来注册 bean。比如当我们引用第三方库中的类需要装配到 `Spring`容器时，则只能通过 `@Bean`来实现。



注入 Bean 的注解有哪些？

> - @Autowired
> - @Resource
> - @Inject



@Autowired 和 @Resource 的区别是什么？

> - @Autowired属于 Spring 内置的注解，首先根据类型进行匹配，如果只有一个实现了接口的类，直接注入，如果有多个，则根据名称进行匹配。有两种方式，实例名和类名对应（首字母小写），或者是使用@Qualifier显式指定名称。
> - @Resource属于 JDK 提供的注解，默认注入方式和@Autowired相反。有两个重要的属性，name，type。
> - `@Autowired` 支持在构造函数、方法、字段和参数上使用。`@Resource` 主要用于字段和方法上的注入，不支持在构造函数或参数上使用。



Bean 的作用域有哪些?

> **singleton** : IoC 容器中只有唯一的 bean 实例。Spring 中的 bean 默认都是单例的，是对单例设计模式的应用。
>
> **prototype** : 每次获取都会创建一个新的 bean 实例。也就是说，连续 `getBean()` 两次，得到的是不同的 Bean 实例。
>
> **request** （仅 Web 应用可用）: 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（请求 bean），该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
>
> **session** （仅 Web 应用可用） : 每一次来自新 session 的 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（会话 bean），该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。
>
> **application/global-session** （仅 Web 应用可用）：每个 Web 应用在启动时创建一个 Bean（应用 Bean），该 bean 仅在当前应用启动时间内有效。
>
> **websocket** （仅 Web 应用可用）：每一次 WebSocket 会话产生一个新的 bean。



Spring框架中的单例bean是线程安全的吗？

> Spring 框架中的 Bean 是否线程安全，取决于其作用域和状态。
>
> （状态是指是否定义了可变的成员变量）
>
> - prototype 作用域下，每次获取都会创建一个新的 bean 实例，不存在资源竞争问题，所以不存在线程安全问题。
> - singleton 作用域下，IoC 容器中只有唯一的 bean 实例，可能会存在资源竞争问题（取决于 Bean 是否有状态）。如果这个 bean 是有状态的话，那就存在线程安全问题。
> - 大部分 Bean 实际都是无状态（没有定义可变的成员变量）的（比如 Dao、Service），这种情况下， Bean 是线程安全的。
>
> 解决有状态单例 Bean 的线程安全问题
>
> - 在 Bean 中尽量避免定义可变的成员变量。
> - 在类中定义一个 `ThreadLocal` 成员变量，将需要的可变成员变量保存在 `ThreadLocal` 中（推荐的一种方式）。



Bean 的生命周期了解么?

> [如何记忆Spring Bean的生命周期 - 草捏子 (chaycao.github.io)](https://chaycao.github.io/2020/02/15/如何记忆Spring-Bean的生命周期.html)







## 二、AOP

什么是AOP？

> 面向切面编程，将横切关注点从核心业务逻辑中分离出来，使得开发人员能更专注于业务本身。运用的技术？（动态代理）代码方面的好处？（复用，解耦，可维护性，可扩展性）
>
> 术语
>
> - 横切关注点
> - 切面
> - 连接点
> - 通知（前置通知，后置通知，返回通知，异常通知，环绕通知）
> - 切点（是一个表达式）
> - 织入
>
> 解决的问题
>
> - 日志记录（@log）
> - 事务管理（@Transaction）
> - 权限控制（判断用户是否具备所需要的权限）
> - 接口限流（通过具体的限流算法对请求进行处理）
> - 缓存管理（在目标方法执行前后进行缓存的读取和更新）
>
> 实现方式
>
> - 动态代理、字节码
> - Spring AOP 就是基于动态代理的，用到的是JDK Proxy



你们项目中有没有使用到AOP

> 日志记录，事务管理，权限控制





## 三、事务

Spring中的事务是如何实现的



Spring中事务失效的场景有哪些









