# Part 6 异常处理

**异常** ：指的是程序在执行过程中，出现的非正常情况，如果不处理最终会导致JVM的非正常停止。比如：`客户输入数据的格式问题`，`读取文件是否存在`，`网络是否始终保持通畅`等等。

**对待异常的方式**

- 一是遇到错误就终止程序的运行。
- 另一种方法是程序员在编写程序时，就充分考虑到各种可能发生的异常和错误，极力预防和避免。实在无法避免的，要编写相应的代码进行异常的检测、以及`异常的处理`，保证代码的`健壮性`。

### 1. Java异常体系

#### 1.1 Throwable

`java.lang.Throwable` 类是Java程序执行过程中发生的异常事件对应的类的根父类。

**Throwable中的常用方法：**

* `public void printStackTrace()`：打印异常的详细信息。

  包含了异常的类型、异常的原因、异常出现的位置、在开发和调试阶段都得使用printStackTrace。

* `public String getMessage()`：获取发生异常的原因。



#### 1.2 Error 和 Exception

Throwable可分为两类：Error和Exception。分别对应着`java.lang.Error`与`java.lang.Exception`两个类。

**Error：**Java虚拟机无法解决的严重问题。如：JVM系统内部错误、资源耗尽等严重情况。一般不编写针对性的代码进行处理。

- 例如：StackOverflowError（栈内存溢出）和OutOfMemoryError（堆内存溢出，简称OOM）。

**Exception:** 其它因编程错误或偶然的外在因素导致的一般性问题，需要使用针对性的代码进行处理，使程序继续运行。否则一旦发生异常，程序也会挂掉。本章中异常处理主要针对该类。例如：

- 空指针访问
- 试图读取不存在的文件
- 网络连接中断
- 数组角标越界



#### 1.3 编译时异常和运行时异常

- **编译时期异常**（即checked异常、受检异常）：通常，这类异常的发生不是由程序员的代码引起的，或者不是靠加简单判断就可以避免的
  - ClassNotFoundException
  - InterruptedException
  - FileNotFoundException
  - IOException
  - SQLException
- **运行时期异常**（即runtime异常、unchecked异常、非受检异常）：通常，这类异常是由程序员的代码编写不当引起的，只要稍加判断，或者细心检查就可以避免。**java.lang.RuntimeException**类及它的子类都是运行时异常。
  - 数组越界：ArrayIndexOutOfBoundException
  - 空指针：NonePointerException
  - 强转异常：ClassCastException
  - 数字格式异常：NumberFormatException
  - 输入类型不匹配：InputMismatchException
  - 算术异常：ArithmeticException



### 2. 异常处理

#### 2.1 方式1：捕获异常（try-catch-finally）

即抓抛模型，简单来说，是当下解决

捕获异常语法如下：

~~~java
try{
	......	//可能产生异常的代码
}
catch( 异常类型1 e ){
	......	//当产生异常类型1型异常时的处置措施
}
catch( 异常类型2 e ){
	...... 	//当产生异常类型2型异常时的处置措施
}  
finally{
	...... //无论是否发生异常，都无条件执行的语句
} 
~~~

- 在try块中若出现异常，则自动生成一个对应的异常类对象，并抛出。而后与catch匹配，并处理。若有多个catch，子在上父在下。
  - 若匹配不上，则将异常对象抛给调用者。
- catch中异常处理的方式
  - 可选
  - 自己编写输出语句
  - `printStackTrace()`：打印详细信息。包含了异常的类型、异常的原因、还包括异常出现的位置。
  - `getMessage()`：获取异常发生原因，返回字符串
- finally
  - 可选，但不能单独使用
  - 有没有出现异常，catch中有没有return，都一定会被执行。
    - 唯一的例外，使用 System.exit(0) 来终止当前正在运行的 Java 虚拟机。
  - 作用：确保资源关闭，比如数据库连接、输入流输出流、Socket连接、Lock锁的关闭等

**体会：**

- 前面使用的异常都是`RuntimeException类`或是它的`子类`，这些类的异常的特点是：即使没有使用try和catch捕获，Java自己也能捕获，并且编译通过 ( 但运行时会发生异常使得程序运行终止 )。所以，对于这类异常，可以不作处理，因为这类异常很普遍，若全处理可能会对程序的可读性和运行效率产生影响。

- 如果抛出的异常是IOException等类型的`非运行时异常`，则必须捕获，否则`编译错误`。也就是说，我们必须处理编译时异常，将异常进行捕捉，转化为运行时异常。



#### 2.2 方式2：声明抛出异常类型（throws）

- 在当前方法体中可能`不适合处理`或`无法给出合理的处理方式`，则此方法应`显示地`声明抛出异常，表明该方法将不对这些异常进行处理，而由该方法的调用者负责处理。
- 具体方式：在方法声明中用`throws语句`可以声明抛出异常的列表，throws后面的异常类型可以是方法中产生的异常类型，也可以是它的父类。

##### 2.2.1 格式

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数) throws 异常类名1,异常类名2…{   }	
```

##### 2.2.2 方法重写中throws的要求

- 父类被重写方法没有`throws 编译时异常类型`，重写时也不能有。
- 父类被重写方法有`throws 编译时异常类型`，重写时异常类型不大于原来的类型，或者不写throws。
- 对于`throws 运行时异常类型`没有要求。



#### 2.3 两种异常处理方式的选择

- 涉及到资源的调用时，考虑try-catch-finally，保证不出现内存泄漏。
- 父类没有throws时，子类想异常处理只能考虑try-catch-finally。
- 开发中，方法a中依次调用了方法b,c,d等方法，方法b,c,d之间是递进关系。此时，如果方法b,c,d中有异常，我们通常选择使用throws，而方法a中通常选择使用try-catch-finally。



### 3. 手动抛出异常对象：throw

#### 3.1 使用格式

```java
throw new 异常类名(参数);
```

- 该异常对象与JVM自动创建和抛出的异常对象一样。如果没有被try..catch合理的处理，都会导致程序崩溃。
- 可以抛出的异常必须是Throwable或其子类的实例。
- throw语句会导致程序执行流程被改变，throw语句是明确抛出一个异常对象，因此它`下面的代码将不会执行`。
- 如果当前方法没有try...catch处理这个异常对象，throw语句就会`代替return语句`提前终止当前方法的执行，并返回一个异常对象给调用者。



### 4. 自定义异常

- 作用：根据自己业务的异常情况定义异常类。例如年龄负数问题，考试成绩负数问题，某员工已在团队中等。
- 如何自定义异常类
  - 继承一个异常类型
    - 编译时异常类型：`java.lang.Exception`
    - 运行时异常类型：`java.lang.RuntimeException`
  - 提供至少两个构造器
    - 无参构造器
    - (String message)构造器
    - 自定义异常需要提供`serialVersionUID`，即唯一识别该类的序列号
- 注意
  - 自定义的异常只能通过throw抛出。
  - 自定义异常最重要的是异常类的名字和message属性。“见名知意”
  - 自定义异常对象只能手动抛出。抛出后由try..catch处理，也可以甩锅throws给调用者处理。

