# Part 7 多线程

- 线程独享：虚拟机栈，本地方法栈，程序计数器

- 线程共享：方法区，堆

不同的进程之间是不共享内存的。

进程之间的数据交换和通信的成本很高。

线程调度：分时调度，抢占式调度

### 1. 创建和启动线程

#### 1.1 概述

`java.lang.Thread`类代表**线程**，所有的线程对象都必须是Thread类或其子类的实例。

- Thread类的特性

  - run()方法体称为`线程执行体`。

  - 通过该Thread对象的start()方法来启动这个线程，而非直接调用run()

  - 要想实现多线程，必须在主线程中创建新的线程对象

#### 1.2 方式1：继承Thread类

Java通过继承Thread类来**创建**并**启动多线程**的步骤如下：

1. 定义Thread类的子类，并重写该类的run()方法
2. 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象
3. 调用线程对象的start()方法来启动该线程

```java
package com.atguigu.thread;
//自定义线程类
public class MyThread extends Thread {
    //定义指定线程名称的构造方法
    public MyThread(String name) {
        //调用父类的String参数的构造方法，指定线程的名称
        super(name);
    }
    /**
     * 重写run方法，完成该线程执行的逻辑
     */
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println(getName()+"：正在执行！"+i);
        }
    }
}
```

注意：一个线程对象只能调用一次start()方法启动，如果重复调用了，则将抛出以上的异常“`IllegalThreadStateException`”。



#### 1.3 方式2：实现Runnable接口

由于单继承限制，可能无法继承Thread类，可以实现Runnable接口。

步骤如下：

1. 定义Runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法
2. 创建Runnable实现类的实例，并以此实例作为Thread的target参数来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。这里有两个对象，一个是**实现类的对象**，一个是利用实现类对象和Thread类的构造方法创建的**Thread对象**。

3. 调用线程对象的start()方法，启动线程。

说明：Runnable对象仅仅作为Thread对象的target，Runnable实现类里包含的run()方法仅作为线程执行体。



#### 1.4 变形写法

**使用匿名内部类对象来实现线程的创建和启动**

```java
// 继承Thread类
new Thread("新的线程！"){
	@Override
	public void run() {
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println(getName()+"：正在执行！"+i);
		}
	}
}.start();
```

```java
// 实现Runnable接口
new Thread(new Runnable(){
	@Override
	public void run() {
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"：" + i);
		}
	}
}).start();
```



#### 1.5 对比两种方式

**联系**

- Thread类实际上也是实现了Runnable接口的类。

**区别**

- 继承Thread：线程代码存放Thread子类run方法中。

- 实现Runnable：线程代码存在接口的子类的run方法。

**实现接口比继承类的优势**

- 避免了单继承的局限性
- 多个线程可以共享同一个接口实现类的对象，非常适合多个相同线程来处理同一份资源。
- 增加程序的健壮性，实现解耦操作，代码可以被多个线程共享，代码和线程独立。



### 2. Thread类的常用结构

#### 2.1 构造器

- public Thread() :分配一个新的线程对象。
- public Thread(String name) :分配一个指定名字的新的线程对象。
- public Thread(Runnable target) :指定创建线程的目标对象，它实现了Runnable接口中的run方法
- public Thread(Runnable target,String name) :分配一个带有指定目标新的线程对象并指定名字。

#### 2.2 常用方法系列1

* public void **run()** :此线程要执行的任务在此处定义代码。
* public void **start()** :导致此线程开始执行; Java虚拟机调用此线程的run方法。
* public String **getName()** :获取当前线程名称。
* public void **setName(String name)**：设置该线程名称。
* public static Thread **currentThread()** :返回对当前正在执行的线程对象的引用。在Thread子类中就是this，通常用于主线程和Runnable实现类
* public static void **sleep(long millis)** :使当前正在执行的线程以指定的毫秒数暂停（暂时停止执行）。
* public static void **yield()**：一旦执行就释放CPU的执行权，但不妨碍它继续争取CPU。

#### 2.3 常用方法系列2

* public final boolean **isAlive()**：测试线程是否处于活动状态。如果线程已经启动且尚未终止，则为活动状态。 

* void **join()** ：等待该线程终止。主要作用是**同步**，它可以使得线程之间的并行执行变为串行执行。在A线程中调用了B线程的join()方法时，表示只有当B线程执行完毕时，A线程才能继续执行。 

* void **join(long millis)** ：等待该线程终止的时间最长为 millis 毫秒。如果millis时间到，将不再等待。 

* void **join(long millis, int nanos)** ：等待该线程终止的时间最长为 millis 毫秒 + nanos 纳秒。 

* public final void **stop()**：`已过时`，不建议使用。强行结束一个线程的执行，直接进入死亡状态。run()即刻停止，可能会导致一些清理性的工作得不到完成，如文件，数据库等的关闭。同时，会立即释放该线程所持有的所有的锁，导致数据得不到同步的处理，出现数据不一致的问题。

* void **suspend()** / void **resume()** : 这两个操作就好比播放器的暂停和恢复。二者必须成对出现，否则非常容易发生死锁。suspend()调用会导致线程暂停，但不会释放任何锁资源，导致其它线程都无法访问被它占用的锁，直到调用resume()。`已过时`，不建议使用。

#### 2.4 常用方法系列3

- Thread类的三个优先级常量：
  - **MAX_PRIORITY（10）**：最高优先级 
  - **MIN _PRIORITY （1）**：最低优先级
  - **NORM_PRIORITY （5）**：普通优先级，默认情况下main线程具有普通优先级。

* public final int **getPriority()** ：返回线程优先级 
* public final void **setPriority(int newPriority)** ：改变线程的优先级，范围在[1,10]之间。



#### 2.5 守护线程

有一种线程，它是在后台运行的，它的任务是为其他线程提供服务的，这种线程被称为“守护线程”。JVM的垃圾回收线程就是典型的守护线程。

守护线程有个特点，就是如果所有非守护线程都死亡，那么守护线程自动死亡。

调用setDaemon(true)方法可将指定线程设置为守护线程。必须在线程启动之前设置，否则会报IllegalThreadStateException异常。

调用isDaemon()可以判断线程是否是守护线程。



### 3. 多线程的生命周期

#### 3.1 JDK1.5之前：5种状态

线程的生命周期有五种状态：新建（New）、就绪（Runnable）、运行（Running）、阻塞（Blocked）、死亡（Dead）。



#### 3.2 JDK1.5及之后：6种状态

在java.lang.Thread.State的枚举类中这样定义：

```java
public enum State {
	NEW,
	RUNNABLE,
	BLOCKED,
	WAITING,
	TIMED_WAITING,
	TERMINATED;
}
```

- `NEW（新建）`：线程刚被创建，但是并未启动。还没调用start方法。
- `RUNNABLE（可运行）`：这里没有区分就绪和运行状态。
- `Teminated（被终止）`：表明此线程已经结束生命周期，终止运行。
- **阻塞状态分为三种**：`BLOCKED`、`WAITING`、`TIMED_WAITING`。
  - `BLOCKED（锁阻塞）`：一个正在阻塞、等待一个监视器锁（锁对象）的线程处于这一状态。只有获得锁对象的线程才能有执行机会。
  - `TIMED_WAITING（计时等待）`：一个正在限时等待另一个线程执行一个（唤醒）动作的线程处于这一状态。
  - `WAITING（无限等待）`：一个正在无限期等待另一个线程执行一个特别的（唤醒）动作的线程处于这一状态。
    - Object类的wait要notify/notifyAll唤醒
    - Condition类的await要signal方法唤醒
    - LockSupport类的park方法要有unpark方法唤醒
    - Thread类的join，只有调用join方法的线程对象结束才能让当前线程恢复；
    - 说明：当从WAITING或TIMED_WAITING恢复到Runnable状态时，如果发现当前线程没有得到监视器锁，那么会立刻转入BLOCKED状态。



### 4. 同步机制解决线程安全问题

核心就是加锁。

#### 4.1 同步代码块和同步方法

**同步代码块**：synchronized 关键字可以用于某个区块前面，表示只对这个区块的资源实行互斥访问。

```java
synchronized(同步锁){
     需要同步操作的代码
}
```

**同步方法：**synchronized 关键字直接修饰方法，表示同一时刻只有一个线程能进入这个方法，其他线程在外面等着。

```java
public synchronized void method(){
    可能会产生线程安全问题的代码
}
```

同步锁对象可以是任意类型，但是必须保证竞争“同一个共享资源”的多个线程必须使用同一个“同步锁对象”。

同步代码块 → 程序员手动指定。

同步方法 → 静态方法是当前类的Class对象，非静态方法是this。



#### 4.2 同步操作的思考顺序

1. 代码是否存在线程安全？

   1. 明确哪些代码是多线程运行的代码
   2. 明确多个线程是否有共享数据
   3. 明确多线程运行代码中是否有多条语句操作共享数据

2. 切记：

   范围太小：不能解决安全问题

   范围太大：因为一旦某个线程抢到锁，其他线程就只能等待，所以范围太大，效率会降低，不能合理利用CPU资源。



#### 4.3 实现方法

- **静态方法加锁**：类继承Thread，将需要加锁的内容放入静态方法，对该静态方法加锁。

  ```java
  package com.atguigu.safe;
  
  class TicketSaleThread extends Thread{
      private static int ticket = 100;
      public void run(){//直接锁这里，肯定不行，会导致，只有一个窗口卖票
          while (ticket > 0) {
              saleOneTicket();
          }
      }
  
      public synchronized static void saleOneTicket(){//锁对象是TicketSaleThread类的Class对象，而一个类的Class对象在内存中肯定只有一个
          if(ticket > 0) {//不加条件，相当于条件判断没有进入锁管控，线程安全问题就没有解决
              System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "卖出一张票，票号:" + ticket);
              ticket--;
          }
      }
  }
  public class SaleTicketDemo3 {
      public static void main(String[] args) {
          TicketSaleThread t1 = new TicketSaleThread();
          TicketSaleThread t2 = new TicketSaleThread();
          TicketSaleThread t3 = new TicketSaleThread();
  
          t1.setName("窗口1");
          t2.setName("窗口2");
          t3.setName("窗口3");
  
          t1.start();
          t2.start();
          t3.start();
      }
  }
  ```

- **非静态方法加锁**：类实现Runnable，用同一个实现类对象结合Thread生成多个线程，将需要加锁的内容放入非静态方法，对该非静态方法加锁。

  ```java
  package com.atguigu.safe;
  
  
  public class SaleTicketDemo4 {
      public static void main(String[] args) {
          TicketSaleRunnable tr = new TicketSaleRunnable();
          Thread t1 = new Thread(tr, "窗口一");
          Thread t2 = new Thread(tr, "窗口二");
          Thread t3 = new Thread(tr, "窗口三");
  
          t1.start();
          t2.start();
          t3.start();
      }
  }
  
  class TicketSaleRunnable implements Runnable {
      private int ticket = 100;
  
      public void run() {//直接锁这里，肯定不行，会导致，只有一个窗口卖票
          while (ticket > 0) {
              saleOneTicket();
          }
      }
  
      public synchronized void saleOneTicket() {//锁对象是this，这里就是TicketSaleRunnable对象，因为上面3个线程使用同一个TicketSaleRunnable对象，所以可以
          if (ticket > 0) {//不加条件，相当于条件判断没有进入锁管控，线程安全问题就没有解决
              System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "卖出一张票，票号:" + ticket);
              ticket--;
          }
      }
  }
  ```

- **同步代码块**：创建资源对象，用该资源对象在同一个作用域内给不同线程的代码块加锁。

  ```java
  package com.atguigu.safe;
  
  
  public class SaleTicketDemo5 {
      public static void main(String[] args) {
          //2、创建资源对象
          Ticket ticket = new Ticket();
  
          //3、启动多个线程操作资源类的对象
          Thread t1 = new Thread("窗口一") {
              public void run() {//不能给run()直接加锁，因为t1,t2,t3的三个run方法分别属于三个Thread类对象，
                  // run方法是非静态方法，那么锁对象默认选this，那么锁对象根本不是同一个
                  while (true) {
                      synchronized (ticket) {
                          ticket.sale();
                      }
                  }
              }
          };
          Thread t2 = new Thread("窗口二") {
              public void run() {
                  while (true) {
                      synchronized (ticket) {
                          ticket.sale();
                      }
                  }
              }
          };
          Thread t3 = new Thread(new Runnable() {
              public void run() {
                  while (true) {
                      synchronized (ticket) {
                          ticket.sale();
                      }
                  }
              }
          }, "窗口三");
  
  
          t1.start();
          t2.start();
          t3.start();
      }
  }
  
  //1、编写资源类
  class Ticket {
      private int ticket = 1000;
  
      public void sale() {//也可以直接给这个方法加锁，锁对象是this，这里就是Ticket对象
          if (ticket > 0) {
              System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "卖出一张票，票号:" + ticket);
              ticket--;
          } else {
              throw new RuntimeException("没有票了");
          }
      }
  
      public int getTicket() {
          return ticket;
      }
  }
  ```



### 5.单例模式的线程安全问题

#### 5.1 饿汉式没有线程安全问题

在类初始化时就直接创建单例对象，而类初始化过程是没有线程安全问题的



#### 5.2 懒汉式线程安全问题

多线程情况下可能会造成单例模式的“多例生成”。

##### 5.2.1 方法一：同步方法

```java
public static LazyOne getInstance()
变为
public static synchronized LazyOne getInstance()
```



##### 5.2.2 方法二：同步代码块

```java
public static LazyOne getInstance2(){
    synchronized(LazyOne.class) {
        ...
    }
}
```



##### 5.2.3 方法三：对方法二的改进

方式二中有时候就算已有单例对象，依然要等待锁返回对象。

```java
public static LazyOne getInstance3(){
    if(instance == null){
        synchronized (LazyOne.class) {
            ...
        }
    }
}
```

注意：上述方式3中，有指令重排问题。

> mem = allocate(); 为单例对象分配内存空间
> instance = mem;   instance引用现在非空，但还未初始化
> ctorSingleton(instance); 为单例对象通过instance调用构造器

需要volatile关键字，避免指令重排。

```java
private static volatile LazyOne instance = null;
```



##### 5.2.4 使用内部类

```java
package com.atguigu.single.lazy;

public class LazySingle {
    private LazySingle(){}
    
    public static LazySingle getInstance(){
        return Inner.INSTANCE;
    }
    
    private static class Inner{
        static final LazySingle INSTANCE = new LazySingle();
    }
}
```

> 内部类只有在外部类被调用才加载，产生INSTANCE实例；又不用加锁。
>
> 此模式具有之前两个模式的优点，同时屏蔽了它们的缺点，是最好的单例模式。
>
> 此时的内部类，使用enum进行定义，也是可以的。



### 6. 死锁

一旦出现死锁，整个程序既不会发生异常，也不会给出任何提示，只是所有线程处于阻塞状态，无法继续。

**诱发死锁的原因：**

- 互斥条件
- 占用且等待
- 不可抢夺（或不可抢占）
- 循环等待

以上4个条件，同时出现就会触发死锁。

破坏以上诱发条件就可解决死锁问题。

#### 6.1 JDK5.0新特性：Lock(锁)

- 与采用synchronized相比，Lock可提供多种锁方案，更灵活、更强大。Lock通过显式定义同步锁对象来实现同步。同步锁使用Lock对象充当。
- java.util.concurrent.locks.Lock接口是控制多个线程对共享资源进行访问的工具。锁提供了对共享资源的独占访问，每次只能有一个线程对Lock对象加锁，线程开始访问共享资源之前应先获得Lock对象。
- 在实现线程安全的控制中，比较常用的是`ReentrantLock`，可以显式加锁、释放锁。
  - ReentrantLock类实现了 Lock 接口，它拥有与 synchronized 相同的并发性和内存语义，但是添加了类似锁投票、定时锁等候和可中断锁等候的一些特性。此外，它还提供了在激烈争用情况下更佳的性能。
- Lock锁也称同步锁，加锁与释放锁方法，如下：

  * public void lock() :加同步锁。
  * public void unlock() :释放同步锁。

```java
class A{
    //1. 创建Lock的实例，必须确保多个线程共享同一个Lock实例
	private final ReentrantLock lock = new ReenTrantLock();
	public void m(){
        //2. 调动lock()，实现需共享的代码的锁定
		lock.lock();
		try{
			//保证线程安全的代码;
		}
		finally{
            //3. 调用unlock()，释放共享代码的锁定
			lock.unlock();  
		}
	}
}
```

**synchronized与Lock的对比**

1. Lock是显式锁（手动开启和关闭锁，别忘记关闭锁），synchronized是隐式锁，出了作用域、遇到异常等自动解锁
2. Lock只有代码块锁，synchronized有代码块锁和方法锁
3. 使用Lock锁，JVM将花费较少的时间来调度线程，性能更好。并且具有更好的扩展性（提供更多的子类），更体现面向对象。
4. （了解）Lock锁可以对读不加锁，对写加锁，synchronized不可以
5. （了解）Lock锁可以有多种获取锁的方式，可以从sleep的线程中抢到锁，synchronized不可以

> 说明：开发建议中处理线程安全问题优先使用顺序为：
>
> •    Lock ----> 同步代码块 ----> 同步方法



### 7. 线程的通信

#### 7.1 等待唤醒机制

- `wait() / wait(time)`：在一个线程满足某个条件时，就进入等待状态
- `notify()`：等待其他线程执行完指定代码或到时间过后再唤醒，选取所通知对象的 wait set 中的一个线程释放；
- `notifyAll()`：释放所通知对象的 wait set 上的全部线程。

> - 如果能获取锁，线程就从 WAITING 状态变成 RUNNABLE（可运行） 状态；
> - 否则，线程就从 WAITING 状态又变成 BLOCKED（等待锁） 状态



#### 7.2 调用wait和notify需注意的细节

- wait方法与notify方法必须要由`同一个锁对象调用`。因为：对应的锁对象可以通过notify唤醒使用同一个锁对象调用的wait方法后的线程。
- wait方法与notify方法是属于Object类的方法的。因为：锁对象可以是任意对象，而任意对象的所属类都是继承了Object类的。
- wait方法与notify方法必须要在`同步代码块`或者是`同步函数`中使用。因为：必须要`通过锁对象`调用这2个方法。否则会报java.lang.IllegalMonitorStateException异常。



#### 7.3 面试题：区分sleep()和wait()

相同点：一旦执行，都会使得当前线程结束执行状态，进入阻塞状态。

不同点：

 ① 定义方法所属的类：sleep():Thread中定义。  wait():Object中定义

② 使用范围的不同：sleep()可以在任何需要使用的位置被调用； wait():必须使用在同步代码块或同步方法中

③ 都在同步结构中使用的时候，是否释放同步监视器的操作不同：sleep():不会释放同步监视器 ;wait():会释放同步监视器

④ 结束等待的方式不同：sleep()：指定时间一到就结束阻塞。 wait():可以指定时间也可以无限等待直到notify或notifyAll。



#### 7.4 释放锁和不会释放锁

##### 7.4.1 释放锁的操作

1. 当前线程的同步方法、同步代码块执行结束。
2. 当前线程在同步代码块、同步方法中遇到break、return终止了该代码块、该方法的继续执行。
3. 当前线程在同步代码块、同步方法中出现了未处理的Error或Exception，导致当前线程异常结束。
4. 当前线程在同步代码块、同步方法中执行了锁对象的wait()方法，当前线程被挂起，并释放锁。

##### 7.4.2 不会释放锁的操作

1. 线程执行同步代码块或同步方法时，程序调用Thread.sleep()、Thread.yield()方法暂停当前线程的执行。
2. 线程执行同步代码块时，其他线程调用了该线程的suspend()方法将该该线程挂起，该线程不会释放锁（同步监视器）。
   - 应尽量避免使用suspend()和resume()这样的过时来控制线程。



### 8. JDK5.0新增线程创建方式

#### 8.1 新增方式一：实现Callable接口

- 与使用Runnable相比， Callable功能更强大些
  - 相比run()方法，可以有返回值
  - 方法可以抛出异常
  - 支持泛型的返回值（需要借助FutureTask类，获取返回结果）
- 缺点：在获取分线程执行结果的时候，当前线程（或是主线程）受阻塞，效率较低。

```java
/*
 * 创建多线程的方式三：实现Callable （jdk5.0新增的）
 */
//1.创建一个实现Callable的实现类
class NumThread implements Callable {
    //2.实现call方法，将此线程需要执行的操作声明在call()中
    @Override
    public Object call() throws Exception {
        int sum = 0;
        for (int i = 1; i <= 100; i++) {
            if (i % 2 == 0) {
                System.out.println(i);
                sum += i;
            }
        }
        return sum;
    }
}


public class CallableTest {
    public static void main(String[] args) {
        //3.创建Callable接口实现类的对象
        NumThread numThread = new NumThread();

        //4.将此Callable接口实现类的对象作为传递到FutureTask构造器中，创建FutureTask的对象
        FutureTask futureTask = new FutureTask(numThread);
        //5.将FutureTask的对象作为参数传递到Thread类的构造器中，创建Thread对象，并调用start()
        new Thread(futureTask).start();


//      接收返回值
        try {
            //6.获取Callable中call方法的返回值
            //get()返回值即为FutureTask构造器参数Callable实现类重写的call()的返回值。
            Object sum = futureTask.get();
            System.out.println("总和为：" + sum);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```



#### 8.2 新增方式二：使用线程池

**思路：**提前创建好多个线程，放入线程池中，使用时直接获取，使用完放回池中。可以避免频繁创建销毁、实现重复利用。类似生活中的公共交通工具。

**好处：**

- 提高响应速度（减少了创建新线程的时间）

- 降低资源消耗（重复利用线程池中线程，不需要每次都创建）

- 便于线程管理
  - corePoolSize：核心池的大小
  - maximumPoolSize：最大线程数
  - keepAliveTime：线程没有任务时最多保持多长时间后会终止
  - …

**线程池相关API**

- JDK5.0之前，我们必须手动自定义线程池。从JDK5.0开始，Java内置线程池相关的API。在java.util.concurrent包下提供了线程池相关API：`ExecutorService` 和 `Executors`。
- `ExecutorService`：真正的线程池接口。常见子类ThreadPoolExecutor
  - `void execute(Runnable command)` ：执行任务/命令，没有返回值，一般用来执行Runnable
  - `<T> Future<T> submit(Callable<T> task)`：执行任务，有返回值，一般又来执行Callable
  - `void shutdown()` ：关闭连接池
- `Executors`：一个线程池的工厂类，通过此类的静态工厂方法可以创建多种类型的线程池对象。
  - `Executors.newCachedThreadPool()`：创建一个可根据需要创建新线程的线程池
  - `Executors.newFixedThreadPool(int nThreads)`; 创建一个可重用固定线程数的线程池
  - `Executors.newSingleThreadExecutor()` ：创建一个只有一个线程的线程池
  - `Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize)`：创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。

```java
class NumberThread implements Runnable{

    @Override
    public void run() {
        for(int i = 0;i <= 100;i++){
            if(i % 2 == 0){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": " + i);
            }
        }
    }
}

class NumberThread1 implements Runnable{

    @Override
    public void run() {
        for(int i = 0;i <= 100;i++){
            if(i % 2 != 0){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": " + i);
            }
        }
    }
}

class NumberThread2 implements Callable {
    @Override
    public Object call() throws Exception {
        int evenSum = 0;//记录偶数的和
        for(int i = 0;i <= 100;i++){
            if(i % 2 == 0){
                evenSum += i;
            }
        }
        return evenSum;
    }

}

public class ThreadPoolTest {

    public static void main(String[] args) {
        //1. 提供指定线程数量的线程池
        ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);
        ThreadPoolExecutor service1 = (ThreadPoolExecutor) service;
//        //设置线程池的属性
//        System.out.println(service.getClass());//ThreadPoolExecutor
        service1.setMaximumPoolSize(50); //设置线程池中线程数的上限

        //2.执行指定的线程的操作。需要提供实现Runnable接口或Callable接口实现类的对象
        service.execute(new NumberThread());//适合适用于Runnable
        service.execute(new NumberThread1());//适合适用于Runnable

        try {
            Future future = service.submit(new NumberThread2());//适合使用于Callable
            System.out.println("总和为：" + future.get());
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        //3.关闭连接池
        service.shutdown();
    }
}
```

